=====================
ハンズオンについて
=====================

概要
==================

:日時: 2024/7/27(土) 12:30～16:25 ※終了時間は前後する可能性があります
:場所: チャーシュー - [セッション/ハンズオン] 1F 第一会議室
:持ち物:
    * ノートパソコン（OSはWindows, macOS, Linuxのいずれか）
    * 充電アダプタ（3時間以上なのでバッテリー切れに注意してください）
    * スマートフォン（QRコードを読んでURLを開く操作をします。動作確認もスマートフォンで行います）

Python製のWebアプリケーションフレームワークである `Django <https://www.djangoproject.com/>`_ （ジャンゴと読みます）の使い方を学ぶハンズオンセッションです。

飲食店などで使われている、スマートフォンから商品を注文できる、セルフオーダーシステムの簡易版をDjangoで作ります。

HTML、CSSを使ってウェブページを作ったことがある、Webアプリケーションについて勉強し始め、くらいの方を想定した内容です。

事前準備
==================

作業をスムーズに進めるために、事前準備をお願いします。

* Pythonのインストール

  * 推奨は最新の安定版 Python 3.12
  * Django 5.0はPython 3.10以上をサポートしているため、 3.10 以上のバージョンをインストールしてください。
  * WindowsとmacOSの場合はオフィシャルサイトで配布されているインストーラーを推奨します。

    * https://www.python.org/downloads/

  * Linuxの場合はvenvモジュールを使えるようにしてください。

    * Ubuntuの場合は `python3-venv` パッケージなど。
    * Ubuntuの場合に、 `Deadsnakes PPA <https://launchpad.net/~deadsnakes/+archive/ubuntu/ppa>`_ を使うと、新しいバージョンのPythonのインストールが簡単です。

* Visual Studio Code（VSCode）のインストール

  * https://azure.microsoft.com/ja-jp/products/visual-studio-code
  * 拡張機能

    * Japanese Language Pack for Visual Studio Code
    * Python
    * Python Environment Manager
    * Django
    * SQLite Viewer

* GitHubアカウントの登録

  * VSCodeでインターネット経由のポート転送機能を使うためには、GitHubアカウントが必要になります。事前にアカウントを登録しておくと作業がスムーズです。
  * https://github.com/

資料とサンプルコードについて
==================================

* 資料はGitHub Pagesでホストしています。
* 資料とサンプルコードはGitHubリポジトリで公開しています。
* https://github.com/tokibito/techramen-handson

このハンズオンで学んでほしいこと、やらないこと
----------------------------------------------------

* このハンズオンで学んでほしいこと

  * Djangoを使って開発するための環境整備
  * Djangoを使った開発の流れ
  * Djangoアプリケーションのデバッグ方法

* このハンズオンでやらないこと

  * Pythonの文法の詳しい説明
  * HTML、CSSの文法の詳しい説明
  * Djangoの各機能の詳しい説明
  * SQLやデータベースの詳しい説明
  * ターミナルコマンドの使い方や詳しい説明

『Djangoを使ってWebアプリケーションを開発する流れ』を経験してもらうことが一番の目的です。

各手順の大まかな意味は説明しますが、コードの詳細についての説明は時間が足りないので省略します。

一度Webアプリケーションを完成まで作る手順を経験しておき、書籍や他のDjangoのチュートリアルで学習するきっかけとしてください。

ハンズオンの進め方
---------------------------------

* 講師: 資料の手順の説明を10～15分程度。
* 参加者: 資料の手順通りにコードを打ち込み、手元で動かしてみる 10～15分程度

これを繰り返して進めていく形となります。1時間に1回、休憩の時間を設けますが、トイレなどは随時行って頂いて構いません。

コードの入力はすべて打ち込みだとだと時間が足りなくなるので、資料からコピー＆ペーストしても大丈夫です。

不明点は随時質問してください。スムーズに進行できるよう、ご協力をお願いします。

余裕がある人は、手順の説明を待たずに資料の通りにどんどん進めてかまいません。


